在上节中，我们学习了 Rust 中的变量声明和数据类型的知识。在这节中，我们会给大家讲解Rust的函数和控制流的基本知识。

# 函数

在 Rust 中，函数是组织代码的一个基本模块。前面几节中我们已经见过了 Rust 最重要的函数 main 函数，它是整个程序的入口。有了函数，我们就可以把代码逻辑片段封装在其中，从而提高代码的可读性和复用性。

Rust 中函数使用 fn 关键字来定义，例如：

```Rust
fn greet() {
    println!("Welcome!");
}
```

这里我们定义了一个函数 greet。fn 是函数定义的关键词，greet 是函数名，后面的括号是可选参数列表，这里为空。接下来的大括号就是函数体的内容。

  


## 参数

在定义函数的时候，可以给它加入参数。参数是函数签名的一部分。

```Rust
fn say_hello(name: String) {
    println!("Hello, {}", name);
}
```

  


这里我们定义了一个函数 say_hello。这里的参数列表不为空，是一个 String 类型的 name。

Rust 中的函数名一般使用 snake_case（下划线分割的小写字母），例如这里的 say_hello。

我们可以通过下面的方式来调用前面定义的两个函数：

```Rust
fn main() {
    greet();
    
    let name = "Alice".to_string();
    say_hello(name);
}
```

  


greet 函数参数列表为空。而 say_hello 需要提供一个 String 类型的参数，这里我们创建了一个 String 类型的 name，将其传给 say_hello 函数。

  


## 返回值

Rust 的函数可以返回一个值给它的调用方。不过在介绍返回值之前，需要插入两个概念的介绍——语句（statement）和表达式（expression）

  


### 语句和表达式

语句通常表示执行一个动作，并且不会返回任何值。用 let 做变量绑定就是一个语句，例如：

  


```Rust
fn main() {
    let x = 1;
}
```

  


函数的定义也是一个语句。例如上面的 main 函数定义，整体就是一个语句。

刚才说了语句没有返回值，因此下面的写法是错误的：

```Rust
fn main() {
    let x = (let y = 2);
}
```

  


`let y = 2`是一个语句，没有返回值，因此不能把x绑定上去。

  


跟语句不同，表达式会求值，然后返回一个值。常见的表达式有下面几种情况：

1.  算术表达式：`1+2`是一个表达式，返回值是 3。甚至`3`本身也是一个表达式
1.  函数调用：`add(1, 2)`也是一个表达式，因为函数会返回一个值。
1.  宏调用
1.  用花括号包裹的最终返回一个值的代码块

  


关于上面的第四点，这里举个例子来说明：

```Rust
fn main() {

    let result = {
        let temp = z * 3;
        temp - 1 
    };

}
```

  


这里的 result 等号右侧的语句块如下：

```Rust
{
    let temp = z * 3;
    temp - 1
}
```

  


这个语句块最后返回了`temp - 1`。注意这里的`temp - 1`后面没有分号。**表达式最后不能有分号**，一旦加上了分号，就会变成一个语句，而语句没有返回值。

  


### 返回值

说完语句和表达式，我们就可以正式介绍函数返回值了。首先来看怎么定义一个具有返回值的函数：

```Rust
fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

fn main() {
    let num1 = 5;
    let num2 = 7;
    
    let sum = add(num1, num2);
    println!("The sum of {} and {} is {}.", num1, num2, sum);
}
```

  


上面的例子中，我们定义了一个`add`函数，入参是两个`i32`类型的值 a 和 b。接着我们使用了箭头符号`->` ，后面跟的`i32`就是定义的返回值类型。在 Rust 中，函数的返回值是函数体的最后一个表达式的值。例如在上面的例子中，函数体最后一个表达式是`a+b`。因此`add`函数返回的就是`a+b`。 因此`sum`的值是`a+b`也就是 12。

  


当然，也可以在函数中使用 return 关键字来提前返回一个值，例如下面的代码：

```Rust
fn pass_exam(score: u32) -> bool {
    if score < 60 {
        return false;
    }
    true
}
```

在上述代码中，如果分数小于 60 分，会返回 false。其他情况返回 true。

  


如果我们给上面`add`函数的末尾加上一个分号，会怎么样？考虑下面这段代码：

```Rust
fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b;
}

fn main() {
    let num1 = 5;
    let num2 = 7;
    
    let sum = add(num1, num2);
    println!("The sum of {} and {} is {}.", num1, num2, sum);
}
```

  


编译的话会得到下面的报错：

```Bash
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:1:27
  |
1 | fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
  |    ---                    ^^^ expected `i32`, found `()`
  |    |
  |    implicitly returns `()` as its body has no tail or `return` expression
2 |     a + b;
  |          - help: remove this semicolon to return this value

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `playground` due to previous error
```

  


报错显示，`add`函数期望的返回类型是`i32`，但是实际的返回的是`()`类型。由于我们给`a+b`加上了分号，它从表达式变成了语句。而语句没有返回值。另一方面，这也说明了如果一个函数没有返回值，那么其实会隐式的返回一个单元类型`()`。

  


# 控制流

控制流是编程语言的一个重要概念。程序员通过控制流可以控制哪些代码要执行。在Rust中，最常见的两种控制流结构是`if`表达式和循环。

  


## if表达式

`if`表达式会跟一个 condition，来表示如果 condition 满足，就执行下面这段代码。`if`通常还会和`else`联用，从而当条件不满足的时候，就执行`else`后面的代码。基本的写法如下：

  


```Rust
if condition {
    // code to execute if the condition is true
} else {
    // code to execute if the condition is false
}
```

  


注意这里的 condition 必须是 bool 类型。如果是其他类型，会产生编译错误。

  


`if`除了可以跟`else`联用，也可以在中间加入`else if`来形成多个条件判断。基本的写法如下：

```Rust
if condition1 {
    // code to execute if condition1 is true
} else if condition2 {
    // code to execute if condition1 is false and condition2 is true
} else {
    // code to execute if both conditions are false
}
```

  


如上面的注释所说，condition1 为 true 时，会执行`if`后面代码块的代码；当 condition1 为 false，condition2 为 true 时，会执行`else if`后面代码块的代码；如果两个条件都是 false，就会执行`else`的代码。

  


需要注意的是，连续使用太多的`else if`并不是一个好的编程习惯。在后续的章节中，我们会介绍`match`这个结构来应对这种场景。

  


正如这一小节的标题所说，`if`其实是一个表达式，具有返回值。既然如此，我们就可以写一个`let`语句来获取`if`表达式的值。

```Rust
fn main() {
    let temperature = 20;

    let weather = if temperature >= 25 {
        "hot"
    } else {
        "cool"
    };

    println!("The weather today is {}.", weather);
}
```

  


我们这里通过判断温度是否大于等于 25 度，来决定天气是冷还是热。上面的`if else`结构会根据 temperature 的实际值，返回"hot"或者"cool"。需要注意的是，`if`分支和`else`分支的返回值必须是同一类型。如果是不同类型，就会产生编译错误。我们对上面的代码稍作修改:

```Rust
fn main() {
    let temperature = 20;

    let weather = if temperature >= 25 {
        "hot"
    } else {
        25
    };

    println!("The weather today is {}.", weather);
}
```

  


这会产生下面的编译错误：

```Bash
error[E0308]: `if` and `else` have incompatible types
 --> src/main.rs:7:9
  |
4 |       let weather = if temperature >= 25 {
  |  ___________________-
5 | |         "hot"
  | |         ----- expected because of this
6 | |     } else {
7 | |         25
  | |         ^^ expected `&str`, found integer
8 | |     };
  | |_____- `if` and `else` have incompatible types

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `playground` due to previous error
```

  


报错中也明确说了，`if` and `else` have incompatible types。

  


## 循环

除了`if`表达式之外，Rust中另一个重要的控制流结构是循环。循环会被用来多次执行同一段代码。Rust中提供了三种循环方式，`loop`，`while`，`for`。我们这里来一一介绍一下。

  


### loop

`loop`关键字会创建一个无限循环：

```Rust
loop {
    // code to execute repeatedly
}
```

  


想要从循环中跳出，需要配合`break`关键词使用，例如：

```Rust
let mut counter = 0;

loop {
    counter += 1;
    if counter < 5 {
        continue;
    }
    println!("Hello, world!");
    if counter >= 5 {
        break;
    }
}
```

  


上面的例子还展示了关键词`continue`的用法。它可以用来跳过接下来的代码，直接进入下一次循环。因此"Hello, world!"只会被打印一次。

  


另一方面，`loop`循环还可以有返回值，例如：

```Rust
fn main() {
    let target = 10;
    let mut sum = 0;
    let mut counter = 1;

    let result = loop {
        sum += counter;

        if sum >= target {
            break counter; // The value of counter will be returned from the loop as a result
        }

        counter += 1;
    };

    println!("The first number whose sum of all previous numbers is greater than or equal to {} is {}.", target, result);
}
```

  


上面的例子中，当`sum`大于等于`target`时，`counter`就会作为`loop`的返回值，返回给`result`。

  


### while

  


前面介绍的`loop`是一个无限循环，那么如果我想要像`if`那样加个条件呢？这时候可以使用`while`。用法如下：

```Rust
while condition {
    // code to execute while the condition is true
}
```

每次循环开始前，会检查 condition 是否为 true。如果为 true，循环就会执行。循环执行完一遍之后会再次检查 condition 的值，仍然为 true 就再次执行。如果循环下去，直到 condition 的值为 false 为止。

  


需要注意的是，使用`loop`配合`if`，`break`等关键字也能实现相同的功能。但是用了`while`之后，程序会显得简洁很多。

### for

  


Rust 中还存在第三种循环方式：`for`。`for`循环通常用于访问集合，例如一个数组。考虑下面这个例子：

```Rust
fn main() {
    let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
    let mut index = 0;

    while index < numbers.len() {
        println!("The value is: {}", numbers[index]);
        index += 1;
    }
}
```

  


这段代码尝试使用`while`循环访问`numbers`数组，每个循环开始需要判断`index`是否达到了`numbers.len()`，每个循环内还需要对 index 自加 1。如果改成`for`循环该怎么写呢？

```Rust
fn main() {
    let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];

    for number in numbers {
        println!("The value is: {}", number);
    }
}
```

  


可以看到通过`for`循环的方式，就可以直接从数组内获取到`number`来使用了。比起手动去检查循环的条件，`for`循环的方式更不容易出错。

  


`for`循环还能够对一个 range 进行循环，例如：

```
fn main() {
    for x in 1..=3 {
        println!("x: {}", x);
    }
}
```

  


这里的`1..=3`表示`[1,3]`这个区间的整数。如果是左闭右开，要写成`1..3`。

  


这里还要提前卖个关子，等我们在下一节学习完了所有权和借用的相关知识之后，还会回头再来聊聊`for`循环的写法。

  


### labels

  


前面已经介绍了 Rust 中循环的三种方式`loop`，`while`，`for`，也介绍了`break`和`continue`关键词的使用。然后当循环存在嵌套关系时，`break`和`continue`只会对最内层的循环生效。但是有时候我们希望可以对外层的循环做`break`或者`continue`，这时该怎么办？幸运的是，Rust 可以给循环加上标签，从而`break`和`continue`都可以直接操作标签。我们举例来说明：

```Rust
fn main() {
    let x = 1;

    'outer: loop {
        let mut y = 1;

        'inner: loop {
            if y == 3 {
                y += 1;
                continue 'inner; // Skips to the next iteration of the 'inner loop
            }

            println!("x: {}, y: {}", x, y);

            y += 1;

            if y > 5 {
                break 'outer; // Breaks out of the 'inner loop
            }
        }
    }
}
```

  


在本例中，我们创建了两层`loop`循环，并且分别用`'outer`和`'inner`来标记这两个循环。注意这里标签的语法，要用单引号`'`开头。在 inner 循环中，当 y 等于 3 时，会直接加一然后跳到下一次的 inner 循环。因此第 13 行的打印命令永远不会产生 y 为 3 的输出。当 y 的值大于 5 时，就会执行 18 行的`break 'outer`直接跳出`'outer`这个循环。

  


前面介绍过`break`可以带上返回值，这一点甚至可以与 label 一起使用。稍微修改下上面的例子：

```Rust
fn main() {
    let x = 1;

    let z = 'outer: loop {
        let mut y = 1;

        'inner: loop {
            if y == 3 {
                y += 1;
                continue 'inner; // Skips to the next iteration of the 'inner loop
            }

            println!("x: {}, y: {}", x, y);

            y += 1;

            if y > 5 {
                break 'outer y; // Breaks out of the 'inner loop
            }
        }
    };
    println!("z: {}", z);
}
```

  


这里的`break 'outer y`，就会返回 y 的值赋给 z。

  


当然了，不只是`loop`可以添加 label，另外两个关键字也是一样的，例如：

```Rust
fn main() {
    'outer: for x in 1..=3 {
        for y in 1..=5 {
            if y == 3 {
                continue 'outer; // Skips the current iteration of the 'outer loop
            }

            if x == 2 && y == 4 {
                break 'outer; // Breaks out of the 'outer loop
            }

            println!("x: {}, y: {}", x, y);
        }
    }
}
```

  


# 总结

回顾一下本节。本节总共涉及了两大块知识：函数和控制流。在函数这部分，我们介绍了函数如何定义，函数的参数，函数的返回值等概念；在控制流这部分，我们介绍了 if 表达式和循环这两种大的形式，循环又分为了 loop、while、for 等形式。这一节就讲到这里，我们下节再见。