
在上一节中，我们学习了 WebGPU 的用法，但是会存在 WGSL 具体语法的困惑。

其实，WGSL 与 GLSL 语法有很多相似的地方，上手并不难，那么接下来我们一起快速深入理解 WGSL 的语法。




## 函数 fn 

```js
fn function_name(parameter_1, parameter_2, ...) -> return_type {
  // body of the function
}

fn add(a, b) -> f32 {
  return a + b;
}
```

WGSL 函数使用 `fn` 关键字来定义，而 JavaScript 函数使用 `function` 关键字来定义。WGSL 由于强类型语言，函数的参数和返回值类型在定义时需要显式声明，例如 `fn add(a: f32, b: f32) -> f32`。



## @must_use

`@must_use` 是 WGSL 中的一个属性修饰符，用于标记一个函数或变量应该被使用的结果。它的作用类似于其他编程语言中的 "must_use" 或 "nodiscard" 属性。

使用 `@must_use` 可以提醒我们在使用函数或变量的结果时要注意，以避免意外的错误或**未使用的结果**。

```js
@must_use
fn calculateValue(a: f32, b: f32) -> f32 {
  let result = a + b;
  return result;
}

fn d(a: f32, b: f32) {
    let e = calculateValue(a: f32, b: f32) // ok
    
    calculateValue(a: f32, b: f32) // Error
}
```



## 入口点 EntryPoint

入口点是指定义**着色器功能的函数**。入口点分为 3 种。

1. **顶点入口点**（Vertex Entry Point）：
   - 使用  `@vertex`  修饰符标记的函数是顶点入口点。
   - 顶点入口点用于处理图形渲染管道中的顶点操作，例如顶点变换和顶点属性处理。
   - 顶点入口点通常接受顶点索引作为参数，并返回变换后的顶点位置。

2. **片段入口点**（Fragment Entry Point）：
   - 使用  `@fragment`  修饰符标记的函数是片段入口点。
   - 片段入口点用于处理图形渲染管道中的片段（像素）操作，例如颜色计算和纹理采样。
   - 片段入口点通常接受片段位置作为参数，并返回最终的片段颜色。

3. **计算入口点**（Compute Entry Point）：
   - 使用  `@compute`  修饰符标记的函数是计算入口点。
   - 计算入口点用于执行通用计算任务，而不是图形渲染。
   - 计算入口点通常使用  `@workgroup_size`  属性来指定工作组的大小，并使用内置的全局和本地索引来访问数据。

```js
// 计算入口点
@compute @workgroup_size(32)
fn my_awesome_compute_shader() {}

// 顶点入口点
@vertex
fn vertex_entry_point(@builtin(vertex_index) idx : u32) -> @builtin(position) vec4f {
    return vec4f(f32(idx%2-1), f32(idx/2-1), 1, 1);
}

// 片段入口点
@fragment
fn fragment_main(@builtin(position) pos : vec4f) -> @location(0) vec4f {
    return vec4(0, 1, 0, 1);
}
```

在 WGSL 中使用 `createRenderPipeline` 函数创建渲染管线时，我们需要指定对应的模块 `module`，以及模块内部的入口点 `entryPoint`。



## var、 let、 const

WGSL 的 var、let、const 和 JavaScript 的用法非常像，但是有一些区别。

- `var` 是一个变量，我们不能在全局作用域下直接使用，必须用泛型 `<private>` 声明地址空间才可以。

```js
var a = 1; // Error
var<private> b = 1; // OK

fn main() {}
```

- `let` 是一个**运行时的常量**，并且只能在函数中声明。

```js
fn foo() {
    let a = 1;
    a = a + 1; // ERROR 
    var b = 2;
    b = b + 1; // ok
}
```

- `const`  是一个**编译时的常量**。

```js
const a = 1;
fn foo() {
  const x = 5 + a; // Error
}
```



## 类型

WGSL 的常见数据类型有如下：

### 标量类型

   -  `bool` ：布尔类型，表示真或假。
   -  `i32` ：32 位有符号整数类型。
   -  `u32` ：32 位无符号整数类型。
   -  `f32` ：32 位浮点数类型。

```js
var boolValue: bool = true;
var intValue: i32 = 42;
var uintValue: u32 = 123;
var floatValue: f32 = 3.14;
```

WGSL 会默认对标量自动转换类型，如果对未定义类型的标量计算，并且不是同一类型则会导致编译错误。 

```js
fn main() {
    let a = 1; // 默认转为 i32
    let b = 2.0; // 默认转为 f32
    let c = a + b; // Error i32 + f32 
    let d = 1 + 2.0; // ok
}
```

### 向量类型
   -  `vec2` ：包含两个浮点数的二维向量。
   -  `vec3` ：包含三个浮点数的三维向量。
   -  `vec4` ：包含四个浮点数的四维向量。

```js
let a: vec2<f32> = vec2<f32>(1.0, 2.0);
let b: vec3<f32> = vec3<f32>(1.0, 2.0, 3.0);
let c: vec4<f32> = vec4<f32>(1.0, 2.0, 3.0, 4.0);

// 分量访问
let d = c[2];
let d2 = c.xyz;
let d3 = c.rg;
//  vec4f 用于简写 4个分量为 f32 类型
let e = vec4f(a.xyz, 4);
// 向量运算
let r1 = a + b;
let r2 = a - b;
let r3 = a * b;
```

###  矩阵类型
   -  `mat2` ：2x2 浮点数矩阵。
   -  `mat3` ：3x3 浮点数矩阵。
   -  `mat4` ：4x4 浮点数矩阵。

```js
const mat2Value = mat2x2<f32>(1.0, 2.0, 3.0, 4.0);
const mat3Value = mat3x3<f32>(1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 6.0, 7.0, 8.0, 9.0);
const mat4Value = mat4x4<f32>(1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 6.0, 7.0, 8.0, 9.0, 10.0, 11.0, 12.0, 13.0, 14.0, 15.0, 16.0);
```

### 数组类型
   -  `array<T, N>` ：包含 N 个类型为 T 的元素的数组。

```js
var arrayValue: array<f32, 3> = array<f32, 3>(1.0, 2.0, 3.0);

// T 和 N 会动态获取类型、值，通过[number]访问值
var dymaticArray = array<arrayValue[1], arrayValue[2]>

// 二维数组
var twoDimensionArray = array<array<f32,4>,8>

// 动态运行时数组，可随时修改大小
struct Data {
  meanIntensity: f32,
  point: array<PointLight>,
}
@group(0) @binding(1) var<storage> data: Data;

fn number_of_lights() -> u32 {
  return arrayLength(&Data.point);
}
```

###  结构体类型
   -  `struct` ：自定义结构体类型，可以包含多个不同类型的成员变量。

```js
struct Vehicle {
  num_wheels: u32,
  mass_kg: f32
}  // 可以省略分号

// params 按照顺序赋值结构体，注意传参类型
const a_bicycle = Vehicle(2, 10.5);

// 和 js 的对象用法一样，通过 . 来访问属性值
const bike_num_wheels = a_bicycle.num_wheels;
```

###  纹理和采样器类型

   -  `texture2D` ：二维纹理类型，用于存储图像数据。
   -  `sampler` ：采样器类型，用于从纹理中获取像素颜色。

```js
var texture: texture2D<f32>;
var sampler: sampler;
```


###  Atomics 原子类型

在 WGSL 中， `Atomics`  是一个内置对象，用于执行原子操作。原子操作是一种并发编程技术，用于确保在多个线程同时访问共享内存时的**数据一致性和同步**。

 `Atomics`  对象提供了一组原子操作函数，用于对共享内存中的数据进行原子操作。这些原子操作函数可以用于实现线程间的同步、互斥访问和数据更新。

以下是一些常用的  `Atomics`  原子操作内置函数：

1.  `atomicAdd()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子加法操作。
2.  `atomicSub()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子减法操作。
3.  `atomicAnd()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子与操作。
4.  `atomicOr()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子或操作。
5.  `atomicXor()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子异或操作。
6.  `atomicExchange()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子交换操作。
7.  `atomicCompareExchange()`：对指定位置的共享内存中的值执行原子比较和交换操作。

这些原子操作函数可以在 WGSL 的计算着色器中使用，以确保多个线程对共享内存的访问是同步和一致的。它们可以用于实现线程间的通信、数据同步和互斥访问。

原子操作函数只能在计算着色器中使用，并且只能在支持原子操作的设备上运行。在图形渲染管道中的顶点着色器和片段着色器中不能使用原子操作。

##  泛型

和 Typescript 一样通过使用泛型，可以编写更通用和灵活的代码，可以在不改变代码逻辑的情况下适应不同类型的数据。
 
```js
fn add<T>(a: T, b: T) -> T {
  return a + b;
}

var result: f32 = add<f32>(1.0, 2.0);
```

## 控制流

**if 语句**

```js
const a = true;

fn else_block() -> u32 {
  if (!a) {
    return 0;
  } else if(bool(1)) {
    return 1;
  } else {
      return 1;
  }
}
```

**Switch 语句** 

```js
const a = 4;

fn switch_case() -> u32 {
  switch a {
    case 1: {
      return 1;
    }
    case 2, 3: {
      return 6;
    }
    case 4: {
      return 4;
    }
    default: {
      return 5;
    }
  }
}
```

**For 循环**
```js
for (var i = 0; i < 10; i++) { ... }
```

**While 循环**

```js
fn while_loop() -> u32 {
  var counter: u32 = 0;

  while counter < 5 {    
    counter = counter + 1;
  }

  return counter;
}


```

**Discard 语句**

```js
wgsl
@fragment
fn fragmentMain() -> [[location(0)]] vec4<f32> {
  let color = textureSample(sampler, textureCoords);
  
  if (color.r < 0.5) {
    discard;
  }
  
  return vec4<f32>(1.0, 1.0, 1.0, 1.0);
}
```

`discard` 语句用于在片段着色器中用于在特定条件下跳过对当前片段的处理，以实现可选的片段丢弃。


**Loop 循环**

```js
const k = 0;
loop {
    k++;
    if (k >= 5) {
      break;
    }
}
```
WGSL 的 `loop` 循环只支持固定次数的迭代，不能使用动态条件来控制循环的结束。如果需要动态条件的循环，可以考虑使用 `while` 循环。



## Attribute

在 WGSL（WebGPU Shading Language）中，有多种属性可用于修饰变量、函数和着色器模块。以下是一些常见的 WGSL 属性：


| 属性 | 描述 |
| --- | --- |
| @location(n) | 用于指定变量在缓冲区或输入/输出中的位置 |
| @builtin(name) | 用于访问内置变量，如顶点索引、实例索引等 |
| @binding(n) | 用于指定变量在绑定组中的绑定点 |
| @group(n) | 用于指定变量所属的绑定组 |
| @offset(n) | 用于指定变量在缓冲区中的偏移量 |
| @stride(n) | 用于指定缓冲区中元素的跨度或步长 |
| @size(n) | 用于指定变量或类型的大小 |
| @format(name) | 用于指定纹理或缓冲区的数据格式，如颜色格式、深度格式 |
| @stage(name) | 用于标识函数所属的着色器阶段，如顶点着色器、片段着色器等 |
| @earlydepthstencil | 用于启用早期深度和模板测试优化 |



## 内置变量

WGSL 提供了一些内置变量，这些变量在着色器程序中可以直接使用。以下是一些常见的 WGSL 内置变量：

1. 顶点着色器内置变量：
   -  `position` ：表示顶点的位置。
   -  `vertex_index` ：表示当前顶点的索引。
   -  `instance_index` ：表示当前实例的索引。

2. 片段着色器内置变量：
   -  `position` ：表示片段的位置。
   -  `front_facing` ：表示片段是否面向观察者。
   -  `point_coord` ：表示当前片段在点精灵纹理中的位置。

3. 计算着色器内置变量：
   -  `global_invocation_id` ：表示全局工作组中当前线程的 ID。
   -  `local_invocation_id` ：表示当前工作组中当前线程的 ID。
   -  `workgroup_id` ：表示当前工作组的 ID。
   -  `workgroup_size` ：表示当前工作组的大小。

4. 其他内置变量：
   -  `viewport_index` ：表示当前视口的索引。
   -  `primitive_id` ：表示当前图元的 ID。
   -  `sample_index` ：表示当前样本的索引。
   -  `sample_mask_in` ：表示当前样本的遮罩。


## 内置函数

WGSL 提供了一些内置函数，常见的 WGSL 内置函数包括：

1. 数学函数：
   -  `abs()` ：返回参数的绝对值。
   -  `sin()` 、 `cos()` 、 `tan()` ：三角函数。
   -  `sqrt()` ：返回参数的平方根。
   -  `pow()` ：计算参数的指数幂。
   -  `min()` 、 `max()` ：返回参数中的最小值或最大值。
   -  `floor()` 、 `ceil()` 、 `round()` ：执行向下取整、向上取整或四舍五入。
   -  ......

2. 向量和矩阵函数：
   -  `dot()` ：计算两个向量的点积。
   -  `cross()` ：计算两个三维向量的叉积。
   -  `length()` ：返回向量的长度。
   -  `normalize()` ：将向量归一化为单位向量。
   -  `transpose()` ：矩阵转置。
   -  `distance()` ：计算两个空间坐标的距离。
   -  `fract()` ：返回小数点后的数值。
   -  ......

3. 纹理和采样器函数：
   -  `textureLoad()` ：从纹理中读取像素值。
   -  `textureSample()` ：在纹理上进行采样。
   -  `textureSampleCompare()` ：在纹理上进行采样并进行深度比较。
   -  ......

4. 几何函数：
   -  `faceForward()` ：根据法线方向调整向量的方向。
   -  `reflect()` ：计算入射向量相对于法线的反射向量。
   -  `refract()` ：计算入射向量相对于法线的折射向量。
   -  ......



## 总结

最后，我们总结本节相关的知识点：

- **函数**：用 fn 关键字定义，注意强类型定义入参和出参。
- **@must_use**：主要用于函数调用未赋值的提醒作用。 
- **入口点**：在配置渲染管线时用于定义 WGSL 源码的入口函数。 
- **let、var、const**：注意 let 是运行时常量，const 是编译时常量。  
- **类型**： WGSL 的类型与 GLSL 的类型十分相像，主要注意命名的规范区分。此外，为了解决高并发场景数据访问的线程安全问题，WGSL 新增了原子特性。
- **控制流**：控制流的写法和 GLSL 很像，但是多了一个 Loop 循环，在一些语句用法会有区分，在 GLSL 中支持三元运算符，但 WGSL 不支持三元运算符，我们可以使用 select 内置函数实现。
- **Attribute**：属性一般前缀为`@`，在 WGSL 中指定特定的语义和配置，比如提供关于变量、函数或其他实体的元数据信息（位置、绑定点、工作组大小等）。
- **内置变量与内置函数**：常见的内置变量分类有顶点、片段、计算、纹理等，常见的内置函数有数学、向量矩阵、纹理、几何等。

在 WGSL 中还有非常多的特性，我们可以在遇到的时候查阅下方文档。

> 参考文档：[WebGPU 着色语言 (w3.org)](https://www.w3.org/TR/WGSL/)
